（朝田(あさだ)）荒瀬(あらせ)の技術が
患者に必要だ
（荒瀬）２人目のバチスタ
決まったら教えろ
（加藤(かとう)）ようやく
全スタッフが そろいました
最高のチームです
（野口(のぐち)）断腸の思いで
愛弟子(まなでし)の君を教授に推薦するのを
やめようと思う
外から
新しい血を入れようと思うんだ
（加藤）どういうことですか？
外部から呼んだ教授候補が
北日本(きたにほん)の…
（ノック）
（野口）どうぞ
（霧島(きりしま)）失礼します
（ドアが閉まる音）
（霧島）お世話になります
（野口）ああ
よく来てくれたね 霧島先生
君のことは
今度の教授会で報告するから
まあ どうぞ
まだ気は早いけど
君の部屋も用意してある
ゆっくりしなさい
（霧島）はい
（野口）優れた人材を
他校からでも積極的に登用し
閉鎖的な医局に風穴を開ける
これが僕の改革だよ 加藤ちゃん
これから
２回目のバチスタなんだよね？
-（野口）例の女子高生の
-（加藤）はい
（野口）霧島先生
悪いけど見てやってくれる？
分かりました
（野口）それで 霧島君
早速なんだけどね
あっ もういいよ 下がって
こないだ言ってた例の件
送った資料 もう見てくれたかな？
-（伊集院(いじゅういん)）そんな…
-（藤吉(ふじよし)）よりによって霧島が？
（伊集院）霧島先生って
加藤先生と
つきあってたんですよね？
それなのに なぜ？
僕ら どうなっちゃうんですかね？
（荒瀬）全員 飛ばされるな
（藤吉）次期教授が就任すれば
敵対する派閥は学外へ追放される
それが大学医局のおきてだ
（ミキ）加藤先生は どうなるの？
（丸山(まるやま)）野口教授も
思いきったことを…
（三宅(みやけ)）教授選は どうなるんだ？
（丸山）加藤先生は？
（三宅）立候補には
教授の推薦が必要
野口教授が推薦しないものを
他の教授が推薦するなんて
ありえない
（丸山）教授選の立候補すら
できないってことか
（三宅）でも
さすが野口教授だよな
ライバルの北日本から
エースの霧島先生を引き抜いたんだ
その改革案も
誰も文句をつけられない
（丸山）とにかく
加藤先生は失脚ってわけだ
（三宅）霧島先生に
あいさつしたほうがいいかな？
そりゃそうだろ
万一 加藤派ってみられたら
飛ばされるぜ 俺たちも
なあ 木原(きはら)
（木原）バ… バカ野郎！
俺たちはな
加藤先生に育ててもらったんだよ
意地ってもんはねえのかよ え？
いくら教授になるからってさ
そんな どこの馬の骨とも
分かんねえ野郎にさ
はい そうですって
尻尾振れっかよ おい！
なあ そうだろ？
（ノック）
（木原）失礼します！
霧島教授 就任確定
おめでとうございます！
木原と申します！
ふつつか者ではございますが
以後お見知り置きを！
（清掃員）部屋 違いますよ
（心電図モニターの音）
体調は万全
何にも心配はいらないよ
-（里奈(りな)）先生
-（藤吉）うん？
デジカメ 撮ってもいい？
もちろん
（藤吉）里奈ちゃん
これが
君と一緒に闘う仲間たちだ
村野(むらの)さんの心電図
洞調律で非同期もなかったよな？
（加藤）みんなを
巻き添えにしちゃったわね
ねえ
あなたはＥＲで生き残れる
そしたら
伊集院君を引っ張ってあげて
せめて
彼ぐらいは何とかしてあげたい
患者が待ってる
余計なこと考えるな
（朝田）伊集院
はい
今日 加藤は使えないかもしれない
サージカルルーペ
お前も用意しとけ
（伊集院）えっ？
いざとなったら
お前が加藤の代わりだ
（荒瀬）いつ～つ
（里奈）いつ～つ
（荒瀬）む～っつ
（里奈）む～っつ
（荒瀬）にゃにゃ～つ
（里奈）なな…
（荒瀬）はい 落ちた　挿管するぞ
（看護師）はい
（藤吉）よろしくお願いします
山田(やまだ)工学技士
（荒瀬）準備オッケー
-（荒瀬）朝田 呼んでこーい
-（川田）はい
（心電図モニターの音）
（荒瀬）
今日はギャラリー 少ねえなあ
（朝田）これより
バチスタ手術を開始する
-（朝田）メス
-（ミキ）はい
-（伊集院）筋鈎(きんこう)
今度 胸部心臓外科に招かれました
霧島です
先生も ご見学ですか？
（朝田）加藤
（加藤）はい
（朝田）状態は悪くない
今日もオンビートでいく
（鬼頭(きとう)）教授会もまだなのに
ずいぶん早い お出ましね
（霧島）ひととおり
大学内を見ておけと
野口教授に言われまして
いずれ私が率いることになると
フッ 大した自信
先生こそ
明真(めいしん)のＥＲを足がかりに
日本の救命医療の向上
国際学会の論文発表
その目は広く世界に向いていると
私と同じです
変性部位の特定が始まったわ
（朝田）加藤 触ってみろ
ハイラテとＰＬの間の
この辺りが変性細胞
病変した細胞だ
異なる２つの神経が支配している
中指と薬指の腹を使って
平行に移動させる
（加藤）やっぱり分からない
（朝田）伊集院に代われ
（伊集院）えっ？
（加藤）分かるの？　伊集院君
（伊集院）いや…
一瞬 感触が違った気がして…
あの研修医
一瞬にせよ
変性部位に気づいたみたい
-（朝田）鑷子(せっし)
-（ミキ）はい
（朝田）心臓の裏に
ガーゼ入れて固定しろ
（伊集院）はい　鑷子とガーゼ
（ミキ）はい
（朝田）
バチスタは １人じゃできない
優秀なチームが必要だ
（加藤）何言ってんの？　研修医よ
（朝田）あいつは まだ
医局に染まっていない
-（朝田）ゼロシルク
-（ミキ）はい
（伊集院）
ミキさんがグラフト採取？
（藤吉）エコーに
プローブのコネクターつなげて
（野村）はい
バチスタは難しい手術だ
外科医だけに
任せるわけにはいかない
（朝田）
俺に ついてこれた麻酔医は
お前が初めてだ
（加藤）これが…
私のチーム
（朝田）加藤
フェルトの準備しとけ
（荒瀬）血が薄くなってきたぞ～
（朝田）
胸骨からの出血量が多いな
（荒瀬）輸液 増やすよ～
-（荒瀬）リンゲル取ってきて
-（野村）はい
（伊集院）あの 輸液を増やすと
余計に薄くなるんじゃ…
（荒瀬）お前が俺に意見すんのは
100年早いんだよ 真ん中分け
ヘモグロビンが10を下回っても
心配ない
ＭＡＰを使うと患者の負担になる
この子は若いから輸液で大丈夫なの
投与量も計算済み
（藤吉）さすがだな
（荒瀬）それより下手くそな
外科医が出血量 増やして
結局 輸血しなきゃ
いけなくなるほうが心配だぜ
輸液 増やしたから
一時的に貧血になって
心臓の鼓動が速くなる
オンビートでホントに大丈夫～？
（荒瀬の笑い声）
（朝田）誰に口利いてんだ？
（荒瀬）フッ
（朝田）ようやく本番だ
一気にケリをつける
-（朝田）尖刃(せんじん)
-（ミキ）はい
一瞬の迷いもなく心臓にメス
速いだけじゃなく
変化する心臓の鼓動にも
正確にリズムを合わせてる
-（朝田）メッツェン
-（ミキ）はい
（朝田）変性部位の切除完了
続いて左室を閉鎖する
-（朝田）Ｘ-Ｏ
-（ミキ）はい
（藤吉）ポンプ後のサイトカインの
サンプルお願いします
-（山田）はい
-（藤吉）５ccのスピッツ用意して
（川田）はい
（荒瀬）体温35度２分だろ
（山田）えっ？
はい　送血温は37度です
-（山田）上げますか？
-（荒瀬）38度まで上げて
（鬼頭）前回のバチスタのタイムを
大幅に更新しそうね
やっぱり荒瀬の加入は大きいわ
荒瀬に状態管理を任せることで
朝田は100％ オペに集中できる
それに
オペの状況変化への
適応能力やテクニックを
いつの間にか全員 身につけてる
（朝田）よし
次はバックで縫合するぞ
-（朝田）Ｘ-Ｏ
-（ミキ）はい
-（朝田）メッツェン
（朝田）左室閉鎖 終了
いいチームになったわ
それで？　私に何か用？
野口先生の改革案は画期的です
これが通れば
教授になることが決まる
先生は改革案に反対ですか？
（鬼頭）とんでもない
閉鎖的な医局制度を改革するのは
大賛成よ
そう言われると思ってました
それに
私が教授になれば
バチスタチームは解散
朝田はＥＲに
行かざるを得なくなる
同じ目的を持つ者として
先生とは今後も
協力し合っていきたいと考えてます
明真を世界に通用する
大学にしましょう
失礼
-（朝田）フローダウン
-（山田）はい
（朝田）人工心肺 離脱完了
（加藤）あとは止血を確認して
閉胸するだけね
（加藤）このチームは
私が守る
♪～
～♪
（野口）バチスタ成功だってね
よかったよかった
で？
もう あまり話すことも
ないはずだけど
バチスタ論文についてです
私のバチスタ論文のポイントは
変性部位 悪い部分の特定法
この特定法さえ見つかれば そう…
（野口のあくび）
見苦しいよ 加藤ちゃん
そうまでして教授になりたいの？
僕は霧島先生を推薦するから
君は もう 教授選に
立候補すらできないんだよ
分かってるの？
いまさら論文でもないでしょう
もういいから
チームは解散
君も早く荷造りでもしなさい
（加藤）私は
もう教授になるつもりは
ありません
ただ若い芽が育ってきている
あのチームを残してほしい
そして
変性部位の特定法を
確立してほしいだけです
それができれば
バチスタの成功例は
ぐっと増します
多くの患者が救われる
論文は
霧島先生が書けばいい
何？
そのために
私のバチスタの
これまでの研究データは
すべてお渡しします
変性部位の特定に
役立てればそれでいい
これがそのデータです
（伊集院）何ですかね？
改まって
バチスタチームの慰労会って
まさか
解散とかってことじゃ
ないですよね？
どうなっちゃうんですかね？
僕たち
全員そろったわね
（荒瀬）にゃんですか？　改まって
（加藤）みんな
私が教授選から外されて
少し動揺してると思うけど
（荒瀬）関係ないっしょ
（ミキ）加藤先生こそ
大丈夫なんですか？
安心して
バチスタチームは存続します
野口教授は？
これまでの研究データを渡し
今後も変性部位の特定を
目指すということで
野口教授の了承は得たわ
先生の研究と引き換えに？
先生の論文実績
ゼロになるじゃないですか
フッ　それより今は
育ってきたチームの存続が第一よ
それに
このチームが残れば
霧島のもとでもバチスタは切れる
多くの患者が救えるわ
ホントに霧島先生のもとで
ここにいるメンバーが
残れるんですか？
ええ
とりあえず 私は３例目を切って
離れると思うけど
そのために
新しい第一助手を探すわ
話はそれだけ
さあ 今日はとことん飲みましょ
ちょっと どうしたの？
飲みましょ
（ミキ）今日
北日本の
友達の看護師に聞いたんです
えっ？
北日本で
霧島が切ってきた
バチスタ適応の患者
すべてＮＹＨＡ(ニーハ)分類Ⅱ(に)度までの
患者だった
ＮＹＨＡ分類Ⅱ度？
ウソでしょう？
Ⅱ度って
薬物投与によって
日常生活が
送れるレベルじゃないですか！
普通はＮＹＨＡ分類Ⅳ(よん)度の
重症例だけだろう バチスタは
論文成績を上げるためです
（藤吉）つまり
切らなくていい患者を切っていた
論文のために
（伊集院）どこまで非道なんだ
加藤
お前がいなかったら
このチームも そうさせられる
霧島のもとでは
患者のために
バチスタが切られることはない
このチームには
お前が必要だ
やめてよ
しょうがないじゃない
このチームは
俺にとって最後のチームだ
最後で
最高のチームだ
そのためには
お前が必要なんだ
（加藤）やめてよ
私と関わったら
みんな どうなるか
分かってるの？
だから 私は辞めて
チームだけは…
加藤先生がチームを作ったんです
先生なしなんて
考えられない
（荒瀬）参ったね
ギャラ出ないっつうのに
（グラスを置く音）
やめてって…
（伊集院の荒い息）
僕らは
チームです
（加藤のすすり泣き）
（野口）というわけだ
まあ もう１人ぐらい
バチスタやれば
加藤ちゃんも気が済むだろ
（霧島）そうですか
見つかると思いますよ
バチスタ適応患者は
すぐにね
話って？
加藤を教授にする
立候補には教授の推薦が必要だ
加藤を推薦してくれ
（鬼頭の笑い声）
やっぱり面白い男ね あなた
私の誘いを断っといて
よくもまあ… フフッ
ずうずうしい
加藤が勝てば
俺はＥＲに行く
約束する
（鬼頭）だけど
霧島が教授になったら
必然的に あなたは外される
そうなれば 私のもとに
来るしかないでしょ？
いや
あのチームがなくなったら
俺がこの大学にいる意味はない
話は分かった　だけど
霧島を呼んできた
野口先生の改革案には反対できない
悪い 朝田君
（丸山）あっ はい
（伊集院）飲みすぎた…
ああ 気持ち悪い
はい
少々お待ちください
（丸山）伊集院 内線
（伊集院）ああ… はい
霧島先生だ
何でしょうか？
バチスタのオペ 拝見したよ
なかなか頑張ってるね
変性細胞の特定も
もう少しで できそうじゃないか
いや あ… あんなの 全然
一瞬だけで
すぐ分からなくなったし…
（霧島）いや
その年で大したもんだ
どうだろう？
僕の下で働いてみないか？
君は まだ若い
君には もっともっと
バチスタを切らせてあげたいんだ
どういう意味です？
まあ かけてくれ
知ってのとおり
僕は野口教授に推薦された
胸部心臓外科を
率いていくことになるだろう
本当なら 加藤派の君は
真っ先に場末の系列病院に
行ってもらうところだ
そうだろ？
だけど そんなことはしたくない
それだと今までの大学医局と
何ら変わりはない
君は優秀な医者だ
もっともっと僕のもとで
研究の幅を広げてほしい
そんなこと言って
他のメンバーはどうするんですか？
君が心配をする必要はない
彼らはスキルがある
どこに行っても十分にやっていける
引く手あまただよ
君は
人がよすぎる
少しは
自分の将来を考えたらどうだ？
“チーム チーム”などと
言ってるが
飛ばされた君の面倒は誰が見る？
君は自分の可能性を
自分で捨てる気か？
（伊集院）失礼します
（ドアの開閉音）
（エレベーターの到着音）
（東郷(とうごう)）えー 以上が
このお手元にあります—
胸部心臓外科 野口教授より
出されました—
次期教授選における
改革案でございます
（拍手）
（一同の拍手）
（東郷）えー それでは
いまさらではございますが
この改革案に賛成の方は
ご起立を願います
（鬼頭）ちょっといいですか？
（東郷）はっ 何でしょう？
有名無実化していた
教授候補の公募制を復活させ
広く他校より人材を求める
…という 野口先生の改革案は
誠にすばらしい
私のような者が
先輩のすばらしい改革案に
ただ拍手を送るだけでは
若輩者のそしりを免れません
そこで
野口先生の改革案を
さらに一歩 推し進めた—
新改革案を提出したいと思います
（一同のざわめき）
（鬼頭）外部から人材を求めようが
推薦した教授の影響力によって
今度は投票自体が有名無実化
結局は力のある教授が
推した候補が勝つという構造に
何ら変わりありません
-（東郷）それで？
-（鬼頭）私は…
教授だけが持っている投票権を
講師 助手
果ては後期研修医に至るまで広げて
改革案を提出したいと思います
つまり
明真の全医局員による
直接投票制です
（祖父江(そふえ)）直接投票？
そんな
（鬼頭）そして
この選挙が有効なものになるには
対立候補が必要
よって
私 救命救急の鬼頭笙子(しょうこ)は
胸部心臓外科 次期教授に
現助教授の
加藤 晶(あきら)を推薦させてもらいます
（一同のざわめき）
そんな
教授の推薦があれば
立候補できるんでしょ？
闘いなさい
どうして？
本当の改革というものが
どういうものか
フッ
じじいどもに見せてやっただけ
それに野口は
朝田の移籍をちらつかせれば
私が なびくと
思ってたみたいだけど
私は欲しいものは自分で取る
恩着せがましいのが
一番 嫌いなの
フッ まあ あとはご勝手に
ねえ
あなた 霧島の母親のこと
知ってるの？
母親？
フッ あなたね
教授選っていうのは
怪文書が飛び交う情報戦よ
相手のことを徹底的に調べないで
どうするの
フッ
気をつけなさい
（霧島）
大丈夫ですよ こんな改革案
まず通りませんね
通ったとしてもですよ
医局員が教授の意向に逆らって
加藤先生を支持するとは思えません
あのはぐれ者のバチスタチームを
（伊集院）やりましたね
これでチーム･ドラゴンも
生き残れる
もし 鬼頭先生の改革案が通って…
３人目のバチスタが成功して
医局員の支持を集められれば
３人目のバチスタ適応患者が
見つかったわ
ずいぶん早いな
（藤吉）系列の明和(めいわ)病院に
ちょうど転院されたばかりだ
これから
そのバチスタ適応の患者の
ご両親がいらっしゃる
両親？
（信二）私たち いろんな病院
たらい回しにされて
（貴子(たかこ)）
何度も裏切られてきたんです
今までのような病院なら
うちの息子は…
隆(たかし)は預けられません
（村田）
ちょっと ちゃんと押さえて
（伸男(のぶお)）
やめろ　放せ！
（川田）はい すいません
すぐ終わるからね
（村田）ほら すぐ終わるから
じっとして… アイタッ
（川田）ちょっ… 伸男君
待ちなさい！
廊下 走ったら危ないでしょ
（貴子）あんな小さい子
無理やり押さえつけて…
なんて乱暴な
（加藤）いえ 違うんです
いくら子供でも
あれぐらい やらないと
本気で抵抗されると
検査ができないんです
（川田）伸男君 待ちなさい！
（伸男）来ないで
（川田）すぐ終わるから
（藤吉）ちょっと頼む
（貴子）
あっ あの先生 力ずくで？
手術っていうのは
大きな手術ほど
切ったからといって
全快するわけではありません
成功しても
患者が社会復帰するまで長い間
経過を観察しなければなりません
その仕事をする内科医は
何年も何十年も
患者を支え続けるんです
（貴子）あの先生からは逃げない
一度 病院で怖い思いをした子供は
白衣を怖がるんです
君の病気を治すために
どうしても血液検査が必要なんだ
分かってくれるかな
（朝田）
何でもないようなことに思えるけど
それができる医者は
彼だけです
病院なんて信じなくていい
ただ
本物の医者は信じてほしい
-（貴子）これがカルテです
-（藤吉）はい
（藤吉）明和病院の前は
北日本に入院されていたんですか？
あの病院のことは
話したくもありません
調子いいことばっかり言って
私たちを裏切って
これは…
（ミキ）決まったんですよね？
３人目のバチスタ患者
（荒瀬）ああ
（伊集院）カルテは？
えっ？　何だ これ
完全内臓逆位？
１万人に１人の症例だ
完全内臓逆位は
臓器や器官の位置が
左右 逆に生まれついてしまう疾患
通常の手術や経験が役に立たず
血管の位置を誤認するミスも
生じやすい
おまけに拡張型心筋症の他に
単一冠動脈も合併してる
（藤吉）単一冠動脈
通常 左右それぞれから
１本ずつ出ている冠動脈が
左１か所から
２本 出てしまってる
これを切るんですか？
それだけじゃない
今度の術野は
ほんの これっぽっちだぜ
-（伊集院）えっ？
-（ミキ）そんな…
柴田(しばた) 隆
生後
９か月
（藤吉）北日本での担当医は
霧島だったそうだ
いったん受け入れておきながら
うちの系列の病院に転院させた
いずれ明真に運び込まれるように
いくら何でも難しすぎる
（加藤）それに こんなオペ
野口教授が絶対に許可しない
（野口）君が３人目を焦るから
こんなものをつかまえるんだ
大失敗だよ
まさかオペをするなんて
言わないだろうね？
絶対 認めない
分かってるね？
（加藤）霧島先生は
自分の論文のために
ＮＹＨＡ分類Ⅱ度
オペをしなくてもいい患者しか
オペしていません
そして この隆君のように
本当にオペが必要な重篤な患者は
見殺しにしてきました
そんな人が医局のトップに
次期教授になってもいいんですか？
すばらしいじゃない
はっきり言おう
僕はね
君を助教授にしたときから
教授にするつもりはなかった
君はね 信念が強すぎる
どういう意味ですか？
（野口）理想という型に
無理やり
現実を当てはめようとする
組織のトップとしては
とても危険だ
信念で かじを取る船頭は
船を沈めるんだよ
君は もう
エントラッセンだ
俺は明真の教授になる
お前も俺の下で働くというわけだ
１つ聞かせて
野口教授に取り入って
加藤先生を失脚させ
バチスタチームを解散に追い込む
それだけで十分でしょう？
何で あの赤ん坊…
隆君まで計画的に呼んだの？
朝田にとっての一番の苦痛は
目の前で患者が死ぬことだ
自分は何もできずに
そうだろ？
さすがのあいつも
あの赤ん坊には
なすすべが ないだろう
そのために？
朝田先生を絶望させるために？
もし
オペをやったら？
阻止するよ
どんな手を使ってもな
みすみす失敗するオペを
やらすわけには いかないだろう？
（貴子）先生
バチスタ手術
やっていただけるんでしょうか？
（朝田）はっきり申し上げて
状況は非常に厳しいです
（加藤）今
何とか打開策を考えてますが…
先生
このまま放っておいても
この子は…
隆は助かりません
だったら せめて
親として何かしてやりたいんです
たらい回しにされて
このまま死んでいくんじゃ
あまりに… あまりにかわいそうで
時々
じっと見つめるんです
私の顔
じーっと
私の目を…
“僕 何のために
生まれてきたの”って
言ってる気がして
（貴子のすすり泣き）
（貴子）お願いします
ほんの少しでも １％でも
助かる可能性があるなら
手術
してやってください
お願いします
結論は出たわね
野口には俺が言いに行く
（ドアの開閉音）
３例目は そういうことに…
よく来てくれた
なに 負い目を感じることはない
人間は結局 みんな独りだ
変な情に流されず
自分のことだけを考えている者が
最後には勝つ
君の部屋も用意しといた
医局にいづらいときは
いつでも使ってくれればいい
まあ
一応 これからも
バチスタチームの動向は
報告してくれ
伊集院君
はい
よろしくお願いします
（野口）例の赤ん坊？
それがどうしたの？
まさか
切るとか
言いだすんじゃないだろうね？
えっ？
３人目のバチスタは…
断念します
♪～
～♪
相当 悪くなってきてるな
（藤吉）今のままじゃ
カテーテル検査はできない
-（伊集院）隆君が？
-（木原）心房細動だ
（木原）
これ以上 除細動を続けたら
この子の心臓がもたない
（野口）このまま うちの病院で
死なれたらどうするの？
（貴子）
あんたらこそ最低の医者じゃない！
教授会は どっちに転ぶか
まだ見えないわ
あの男は最低です
（野口）君と僕にとって
運命の１日になる
大変だ！
これからも頼むよ
この子の命は
俺たちが守ります